title: bash 环境变量
date: 2014-10-05 10:38:55
categories: 学习记录
tags: Linux/Unix
---
-日常应用和开发过程中，经常会遇到一些问题，比如移动删除某些文件，批量的做某些重复的工作、某些工具的使用，使用命令行工具会更加方便。若要使用命令行工具，一定要知道它的使用环境，在这里学习一下 bash shell 的环境变量。-


<!-- more -->
####查看系统的环境变量
``` bash
$ env
```

####常见环境变量

- SHELL：当前用户使用的是哪种shell。shell的种类繁多，不同的shell在移植上会有差别，本人初学，使用的bash，未考虑移植
- PATH：决定了shell将要到哪些目录中寻找命令或程序。注意PATH一般会是/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/usr/local/bin这种格式，':'标示并列，标示PATH有多个值，查找个时候会依次按照这些值去查找
- HOME：当前用户的主目录
- HOSTNAME：是指主机的名称，许多应用程序如果要用到主机名的话，通常是从这个环境变量中来取得的
- PS1：是基本提示符，对于root用户是#，对于普通用户是$
- PS2：是附属提示符，默认是“>”。可以通过修改此环境变量来修改当前的命令符，比如下列命令会将提示符修改成字符串“Hello,My NewPrompt :) ”


###环境变量设置


*Linux/Unix系统是多用户系统，每个用户登录系统后，都会有一个专用的运行环境。通常每个用户默认的环境都是相同的，默认的这一组环境实际上就是一组全局的环境变量。对于单个用户，可以根据自己的需求对自己的运行环境进行定制，其方法就是修改相应的系统环境变量。*

这些环境变量都是在某些特定的文件中被定义的：

		/etc/profile:此文件为系统的每个用户设置环境信息,当用户第一次登录时,该文件被执行.
		并从/etc/profile.d目录的配置文件中搜集shell的设置.
		/etc/bashrc:为每一个运行bash shell的用户执行此文件.当bash shell被打开时,该文件被读取.
		~/.bash_profile:每个用户都可使用该文件输入专用于自己使用的shell信息,当用户登录时,该
		文件仅仅执行一次!默认情况下,他设置一些环境变量,执行用户的.bashrc文件.
		~/.bashrc:该文件包含专用于你的bash shell的bash信息,当登录时以及每次打开新的shell时,该
		该文件被读取.
		~/.bash_logout:当每次退出系统(退出bash shell)时,执行该文件. 

另外,/etc/profile中设定的变量(全局)的可以作用于任何用户,而~/.bashrc等中设定的变量(局部)只能继承/etc/profile中的变量,他们是"父子"关系.
 
		~/.bash_profile 是交互式、login 方式进入 bash 运行的
		~/.bashrc 是交互式 non-login 方式进入 bash 运行的
通常二者设置大致相同，所以通常前者会调用后者。

设置生效：可以重启生效，也可以使用命令：source 
	source /etc/profile

 .bash_profile、.bashrc、和.bash_logout详细区别还请看[环境变量详情](http://blog.163.com/wang_hai_fei/blog/static/309020312008728333912/ "环境变量详情")


 ----
 目前理解到的就这些，等有了新的收获再更新吧




